---

title: "IPMA ICB : Le Référentiel de Compétences du Chef de Projet Européen"
subtitle: "Individual Competence Baseline : 29 compétences clés pour les chefs de projet, programme et portfolio selon l'IPMA"
description: "L'IPMA ICB (Individual Competence Baseline) est le référentiel de compétences en management de projet de l'IPMA. Découvrez ses 29 compétences, la structure en 3 catégories, et les certifications niveau A, B, C, D."
categories: ["Méthodologie"]
excerpt: "Là où le PMBOK et PRINCE2 décrivent des processus et des pratiques, l'IPMA ICB se concentre sur les compétences individuelles du chef de projet. Une approche centrée sur l'humain plutôt que sur les méthodes."
date: 2026-05-02 09:00:00 +0100
featured_image: /assets/images/blog/2026-04-16-ipma-icb-featured.png
---

## L'IPMA et son Approche par Compétences

L'**IPMA** (International Project Management Association) est une organisation internationale fondée en 1965, la plus ancienne du domaine. Son référentiel **ICB** (Individual Competence Baseline) est à sa 4e édition depuis 2015.

Là où le PMI (PMBOK) se concentre sur les **processus** et PRINCE2 sur la **gouvernance**, l'IPMA ICB adopte une approche fondamentalement différente : elle se concentre sur les **compétences individuelles** du professionnel. La question centrale n'est pas « Quels processus suivre ? » mais « Quelles compétences un bon chef de projet doit-il maîtriser ? »

## La Structure de l'ICB v4 : L'Eye of Competence

L'ICB v4 organise 29 compétences en 3 domaines, représentés visuellement par un « oeil » :

### Domaine 1 : Perspectives (5 compétences)
Les compétences contextuelles qui concernent l'environnement dans lequel s'inscrit le projet :

1. **Stratégie** : comprendre et aligner le projet sur la stratégie de l'organisation
2. **Gouvernance, structures et processus** : naviguer dans les structures organisationnelles
3. **Conformité, standards et réglementations** : gérer les exigences légales et normatives
4. **Pouvoir et intérêts** : comprendre les dynamiques politiques et les jeux d'influence
5. **Culture et valeurs** : opérer dans des contextes culturels différents

### Domaine 2 : Personnes (10 compétences)
Les compétences comportementales et interpersonnelles :

6. **Auto-réflexion et auto-management**
7. **Intégrité personnelle et fiabilité**
8. **Communication personnelle**
9. **Relations et engagement**
10. **Leadership**
11. **Travail en équipe**
12. **Conflit et crise**
13. **Ingéniosité**
14. **Négociation**
15. **Orientation résultats**

### Domaine 3 : Pratiques (14 compétences)
Les compétences techniques de management de projet :

16. **Conception du projet**
17. **Exigences et objectifs**
18. **Scope**
19. **Temps**
20. **Organisation, information et documentation**
21. **Qualité**
22. **Finances**
23. **Ressources**
24. **Approvisionnement et partenariats**
25. **Plan et contrôle**
26. **Risque et opportunité**
27. **Parties prenantes**
28. **Changement et transformation**
29. **Sélection et équilibrage**

## Les 4 Niveaux de Certification IPMA

**Niveau D - Associate Project Manager** : connaissances fondamentales, sans expérience requise. Idéal pour les débutants.

**Niveau C - Project Manager** : peut gérer des projets de complexité limitée. Requiert 3 ans d'expérience.

**Niveau B - Senior Project Manager** : peut gérer des projets complexes. Requiert 5 ans d'expérience avec 3 ans en responsabilité.

**Niveau A - Project Director** : peut gérer des programmes ou portfolios importants. Requiert 5 ans en responsabilité de programme/portfolio.

L'évaluation combine examen écrit, rapport de projet, et entretien avec des assesseurs. Contrairement à la PMP (QCM), l'IPMA évalue la pratique réelle.

## Ce qui Distingue l'IPMA ICB

**Centré sur l'humain** : les 10 compétences « Personnes » reconnaissent que la réussite d'un projet dépend plus des qualités humaines du chef de projet que de la maîtrise de processus.

**Contextuel** : les 5 compétences « Perspectives » reconnaissent que tout projet s'inscrit dans un contexte organisationnel, culturel et politique qui influence profondément son déroulement.

**Évaluation qualitative** : l'assessment IPMA évalue la pratique réelle et la maturité, pas seulement la mémorisation de processus.

**International** : l'IPMA est présente dans 70+ pays avec des associations nationales (en France : PM France). Les certifications sont transférables internationalement.

## IPMA vs PMP vs PRINCE2

| Critère | IPMA ICB | PMP/PMBOK | PRINCE2 |
|---------|----------|-----------|---------|
| Focus | Compétences individuelles | Processus et pratiques | Gouvernance et méthode |
| Évaluation | Pratique + entretien | Examen QCM | Examen QCM |
| Expérience requise | Oui (sauf niveau D) | Oui | Non (Foundation) |
| Reconnaissance | Europe, international | USA, mondial | UK, Europe, Australie |
| Approche | Compétence | Connaissance | Framework |

## IPMA ICB et Sinra

L'approche compétences de l'IPMA trouve un écho dans la façon dont Sinra organise les **rôles** et les responsabilités. Définir qui peut faire quoi dans un projet - qui crée des **releases**, qui valide des **capabilities**, qui clôt des **issues** - c'est une forme de gestion par compétences appliquée au quotidien.

## Conclusion

L'IPMA ICB est un référentiel sous-estimé, particulièrement pertinent pour les professionnels qui cherchent à développer leur maturité en management de projet au-delà de la maîtrise des processus. Sa vision holistique qui intègre contexte, compétences humaines et pratiques techniques est plus représentative de la réalité complexe des projets que les approches purement processuelles.
