---

title: "ITIL: El Marco de Gestión de Servicios IT que Cumple"
subtitle: "ITIL 4 y la cadena de valor de servicios: cómo estructurar la gestión IT para crear valor duradero"
description: "ITIL (Information Technology Infrastructure Library) es el marco más difundido para gestión de servicios IT. Descubre ITIL 4, sus 4 dimensiones, la cadena de valor de servicios y las 34 prácticas."
categories: ["Metodología"]
excerpt: "ITIL no es un método de desarrollo de software. Es un marco para gestionar servicios IT. Pero todo desarrollador que entrega y mantiene software en producción está, sepa o no, dentro del alcance de ITIL."
date: 2026-05-04 09:00:00 +0100
featured_image: /assets/images/blog/2026-04-16-itil-featured.png
---

## Qué es ITIL?

**ITIL** (Information Technology Infrastructure Library) es un conjunto de mejores prácticas para la gestión de servicios IT (IT Service Management, ITSM). Originalmente desarrollado por el gobierno británico en los años 80, ITIL es hoy mantenido por **AXELOS** y constituye el marco ITSM más adoptado globalmente.

En su 4ª edición desde 2019, ITIL ha evolucionado para integrar prácticas modernas: DevOps, Agile y enfoques de servicio en la nube.

## Por Qué ITIL Importa a los Desarrolladores

Muchos desarrolladores ven ITIL como territorio exclusivo de equipos IT Ops. Esto es incorrecto. Aquí está el porqué:

- Cuando despliegas en producción, interactúas con procesos de **gestión de cambios**
- Cuando un bug impacta usuarios, desencadenas procesos de **gestión de incidentes**
- Cuando diseñas nueva funcionalidad, influencias el **catálogo de servicios**
- Cuando documentas un proceso, creas documentos de **gestión del conocimiento**

ITIL proporciona lenguaje y estructuras para gestionar estas interacciones profesionalmente.

## ITIL 4: El Sistema de Valor de Servicios

La 4ª edición introduce el **Service Value System** (SVS), modelo describiendo cómo componentes organizacionales crean valor:

**Las 6 Actividades de la Cadena de Valor de Servicios:**
1. **Planificar**: asegurar entendimiento compartido de visión y dirección
2. **Mejorar**: mejorar productos, servicios y prácticas
3. **Comprometerse**: entender necesidades de partes interesadas y mantener relación de confianza
4. **Diseñar y transicionar**: diseñar productos y desplegarlos
5. **Obtener y construir**: asegurar que componentes de servicio estén disponibles
6. **Entregar y soportar**: entregar y mantener servicios

## Las 4 Dimensiones de la Gestión de Servicios

ITIL 4 define 4 dimensiones que deben considerarse para cualquier servicio:

1. **Organizaciones y personas**: roles, responsabilidades, cultura
2. **Información y tecnología**: datos, herramientas, automatización
3. **Socios y proveedores**: dependencias externas
4. **Flujos de valor y procesos**: workflows y procesos que crean valor

## Las 34 Prácticas de ITIL 4

ITIL 4 define 34 prácticas distribuidas en 3 categorías:

**14 prácticas generales de gestión** (p.ej.: gestión de riesgos, gestión de proyecto, mejora continua)

**17 prácticas de gestión de servicios** (las más conocidas):
- **Gestión de incidentes**: restaurar rápidamente el servicio tras interrupción
- **Gestión de problemas**: identificar y eliminar causas raíz de incidentes recurrentes
- **Gestión de cambios**: controlar cambios para minimizar riesgos
- **Gestión de solicitudes de servicio**: manejar solicitudes de usuarios
- **Service desk**: punto único de contacto para usuarios
- **Gestión de niveles de servicio**: definir y monitorear SLAs

**3 prácticas de gestión técnica** (infraestructura, software, despliegue)

## ITIL y Niveles de Servicio (SLA, SLO, SLI)

ITIL popularizó **SLAs** (Service Level Agreements): contratos formales definiendo nivel de servicio esperado. En contexto DevOps/SRE moderno, esto se ha enriquecido con:

- **SLI** (Service Level Indicators): medidas concretas de desempeño (disponibilidad, latencia)
- **SLO** (Service Level Objectives): objetivos internos más ambiciosos que SLAs externos
- **Error Budget**: tolerancia al riesgo permitiendo innovar sin comprometer confiabilidad

## ITIL y Sinra

En equipos entregando productos de software, ITIL y Sinra se complementan. Los **issues** de Sinra pueden rastrear incidentes, problemas y solicitudes de servicio unificadas con tareas de desarrollo. Las **releases** corresponden a ciclos de despliegue regular.

Las **pages** de Sinra pueden documentar catálogo de servicios, runbooks y procedimientos de incidente, centralizando base de conocimiento de ITIL.

## ITIL 4 vs Versiones Anteriores

ITIL v3 fue a menudo criticado por formalismo excesivo, incompatible con métodos agiles. ITIL 4 corrigió esto:

- Integración nativa con DevOps, Agile y Lean
- Enfoque sistémico (SVS) vs procesos aislados
- Focus en valor co-creado con clientes
- Flexibilidad de implementación

## Conclusión

ITIL permanece esencial para organizaciones gestionando servicios IT a gran escala. En 2026, ITIL 4 es suficientemente moderno para coexistir con DevOps y prácticas agiles. Para equipos queriendo profesionalizar su gestión de incidentes, problemas y cambios, ITIL proporciona vocabulario y prácticas probadas.
