---

title: "Six Sigma: El Método de Calidad Que Reduce Defectos a 3,4 Por Millón"
subtitle: "DMAIC, DMADV y cinturones Six Sigma: cómo General Electric y Motorola revolucionaron la gestión de calidad"
description: "Six Sigma es un método de gestión de calidad que apunta a reducir defectos a menos de 3,4 por millón de oportunidades. Descubre DMAIC, DMADV, roles y aplicación al desarrollo de software."
categories: ["Metodología"]
excerpt: "Six Sigma promete 3,4 defectos por millón de oportunidades. No es un método de desarrollo, es una disciplina de reducción de variaciones y mejora de calidad basada en estadística."
date: 2026-04-27 09:00:00 +0100
featured_image: /assets/images/blog/2026-04-16-six-sigma-featured.png
---

## El Origen de Six Sigma

**Six Sigma** es un método de mejora de calidad desarrollado por **Motorola** en 1986 y popularizado mundialmente por **General Electric** en los años 90 bajo dirección de Jack Welch. GE afirmó haber ahorrado más de 10 mil millones de dólares a través de Six Sigma entre 1995 y 2000.

El nombre viene de la letra griega **sigma (σ)**, que representa desviación estándar en estadística. "Six Sigma" significa que el proceso produce menos de **3,4 defectos por millón de oportunidades** (DPMO). A este nivel de desempeño, el proceso se considera prácticamente sin defectos.

## Los Dos Métodos Six Sigma

**DMAIC: mejorar un proceso existente**

DMAIC se usa para optimizar un proceso existente deficiente:
- **D**efinir: identificar problema, clientes afectados, objetivos
- **M**edir: cuantificar problema actual, establecer línea base
- **A**nalizar: identificar causas raíz por análisis estadístico
- **M**ejorar: desarrollar y probar soluciones
- **C**ontrol: desplegar solución y mantener mejoras

**DMADV: diseñar un nuevo proceso o producto**

DMADV (o DFSS - Design for Six Sigma) se usa para crear nuevo proceso buscando nivel Six Sigma desde el inicio:
- **D**efinir: definir objetivos y necesidades del cliente
- **M**edir: identificar características críticas
- **A**nalizar: analizar alternativas de diseño
- **D**iseñar: crear diseño detallado
- **V**erificar: probar y validar diseño

## La Jerarquía de Cinturones

Six Sigma usa sistema de certificación inspirado en artes marciales:

**Yellow Belt**: conocimiento básico de Six Sigma, participación en proyectos.

**Green Belt**: capaz de liderar proyectos de mejora en paralelo a su actividad principal.

**Black Belt**: experto Six Sigma a tiempo completo, dirige proyectos complejos, capacita Green Belts.

**Master Black Belt**: experto senior, entrena Black Belts, define estrategia Six Sigma organizacional.

**Champion**: líder ejecutivo que patrocina y promueve Six Sigma en la organización.

## Six Sigma y Desarrollo de Software

Six Sigma fue originalmente concebido para procesos manufactureros. Su aplicación a software es posible pero requiere adaptaciones:

**Puntos de aplicación directa**:
- Reducir tasas de bugs en producción
- Mejorar procesos de despliegue (reducir despliegues fallidos)
- Optimizar plazos de entrega
- Reducir tiempos de resolución de incidentes

**Limitaciones en software**:
- El software no es línea de producción repetitiva. Cada bug es único.
- Medir "defectos" es más subjetivo que en manufactura.
- Resistencia de desarrolladores a enfoques muy formalizados.

## Six Sigma y Sinra

Los conceptos Six Sigma aplican a medir calidad del ciclo de desarrollo en Sinra. **Issues** proporcionan datos para medir tasa de defectos por **release**. **Testings** permiten rastrear actividades QA y medir efectividad de procesos de validación.

Las fases DMAIC pueden modelarse como **ciclos** sucesivos de mejora de proceso, cada uno produciendo datos de calidad medibles.

## Herramientas Six Sigma Más Útiles en Tech

- **Diagrama de Ishikawa (Fishbone)**: identificar causas raíz de bugs recurrentes
- **Gráfico de Control**: monitorear estabilidad de tasa de bugs en el tiempo
- **FMEA (Failure Mode and Effects Analysis)**: anticipar modos de falla del sistema
- **Pareto**: identificar 20% de causas explicando 80% de defectos

## Conclusión

Six Sigma no es el método más adecuado para desarrollo ágil de software diario. Pero sus herramientas de análisis estadístico de defectos, sus técnicas de búsqueda de causa raíz y su rigor medible son valiosos para organizaciones que buscan mejorar calidad de forma sistemática y durable. Es disciplina complementaria, no reemplazo de métodos de desarrollo.
