---

title: "COBIT: La Gobernanza de TI al Servicio de la Estrategia de Negocio"
subtitle: "Control Objectives for Information and Related Technologies: alinear TI y negocio para crear valor y gestionar riesgos"
description: "COBIT (Control Objectives for Information and Related Technologies) es el framework de gobernanza y gestión de TI desarrollado por ISACA. Descubre COBIT 2019, sus 40 objetivos, y su alineación con ISO 27001 e ITIL."
categories: ["Methodology"]
excerpt: "COBIT responde a una pregunta que muchas organizaciones ignoran: ¿cómo asegurar que TI realmente crea valor para el negocio y que los riesgos se gestionan apropiadamente? Es el framework de gobernanza de TI de referencia."
date: 2026-05-05 09:00:00 +0100
featured_image: /assets/images/blog/2026-04-16-cobit-featured.png
---

## ¿Qué es COBIT?

**COBIT** (Control Objectives for Information and Related Technologies) es un **framework de gobernanza y gestión de TI** desarrollado por **ISACA** (Information Systems Audit and Control Association), fundada en 1969.

Actualmente en versión **COBIT 2019**, COBIT se usa en más de 180 países y es el estándar de referencia para la gobernanza de TI, particularmente en sectores regulados (finanzas, sanidad, gobierno).

Mientras que ITIL se enfoca en **gestión operacional de servicios de TI**, COBIT se enfoca en **gobernanza estratégica** - cómo asegurar que TI crea valor y los riesgos se gestionan.

## Los 6 Principios de COBIT 2019

**Para el sistema de gobernanza:**
1. **Proporcionar valor a los stakeholders**: TI existe para crear valor, no para sí misma.
2. **Enfoque holístico**: la gobernanza es un sistema interconectado.
3. **Sistema dinámico**: la gobernanza se adapta al contexto cambiante.

**Para el framework de gobernanza:**
4. **Distinguir gobernanza de gestión**: la gobernanza define objetivos; la gestión planifica y ejecuta.
5. **Adaptado a necesidades del negocio**: COBIT se adapta según tamaño de organización, sector y nivel de madurez.
6. **Sistema de gobernanza de punta a punta**: cubre todo el alcance de TI y los stakeholders.

## Los 40 Objetivos de Gobernanza y Gestión

COBIT 2019 define 40 objetivos en 2 dominios principales:

**Dominio de Gobernanza (5 objetivos, prefijo EDM):**
- EDM01: Asegurar establecimiento del marco de gobernanza
- EDM02: Asegurar realización de beneficios
- EDM03: Asegurar optimización de riesgos
- EDM04: Asegurar optimización de recursos
- EDM05: Asegurar transparencia para stakeholders

**Dominio de Gestión (35 objetivos):**
- **APO**: Align, Plan and Organise
- **BAI**: Build, Acquire and Implement
- **DSS**: Deliver, Service and Support
- **MEA**: Monitor, Evaluate and Assess

## El Modelo de Madurez COBIT

COBIT usa un modelo de madurez de 5 niveles:

- **0 - Incompleto**: el proceso no está implementado
- **1 - Inicial**: el proceso alcanza objetivos de forma impredecible
- **2 - Gestionado**: el proceso está planeado y monitoreado
- **3 - Definido**: el proceso está estandarizado y documentado
- **4 - Gestionado cuantitativamente**: el proceso se mide estadísticamente
- **5 - Optimizado**: el proceso mejora continuamente

## COBIT y Conformidad Regulatoria

COBIT direcciona múltiples frameworks regulatorios:

- **SOX**: controles de TI en sistemas financieros
- **GDPR**: protección de datos personales
- **PCI-DSS**: seguridad de datos de tarjetas de pago
- **ISO 27001**: gestión de seguridad de la información
- **Basel III/IV**: gestión de riesgos operacionales

## COBIT y Sinra

Para equipos de desarrollo, COBIT se conecta con Sinra a nivel de gobernanza. Los **releases** de Sinra deben alinearse con objetivos de gobernanza de TI. Las **capabilities** deben evaluarse por su contribución a valor de negocio y exposición al riesgo.

Las **pages** de Sinra pueden documentar políticas de TI y controles requeridos por COBIT para cada objetivo relevante.

## COBIT vs ITIL vs ISO 27001

| Framework | Enfoque | Uso principal |
|-----------|---------|-----------------|
| COBIT | Gobernanza de TI | Dirección, auditores, conformidad |
| ITIL | Gestión de Servicios | Equipos de TI operacionales |
| ISO 27001 | Seguridad de Información | CISO, equipos de seguridad |
| PMBOK | Gestión de Proyecto | Gestores de proyectos |

Estos frameworks son **complementarios**, no competidores.

## Conclusión

COBIT no es un framework diario para equipos de desarrollo. Es una herramienta de gobernanza para DSIs, auditores y liderazgo ejecutivo. Pero todo desarrollador en una organización regulada, o que aspire a gestión de TI, debe entender los principios de COBIT. La pregunta "¿crea TI valor para el negocio?" es fundamental.
