---

title: "IPMA ICB: El Marco de Competencias del Gestor de Proyecto Europeo"
subtitle: "Individual Competence Baseline: 29 competencias clave para gestores de proyecto, programa y portafolio según IPMA"
description: "IPMA ICB (Individual Competence Baseline) es el marco de referencia de competencias de IPMA para gestión de proyectos. Descubre sus 29 competencias, estructura en 3 categorías y certificaciones nivel A, B, C, D."
categories: ["Metodología"]
excerpt: "Donde PMBOK y PRINCE2 describen procesos y prácticas, IPMA ICB se enfoca en competencias individuales del gestor de proyecto. Un enfoque centrado en lo humano más que en métodos."
date: 2026-05-02 09:00:00 +0100
featured_image: /assets/images/blog/2026-04-16-ipma-icb-featured.png
---

## IPMA y su Enfoque de Competencias

**IPMA** (International Project Management Association) es organización internacional fundada en 1965, la más antigua en el campo. Su marco **ICB** (Individual Competence Baseline) está en su 4ª edición desde 2015.

Donde PMI (PMBOK) se enfoca en **procesos** y PRINCE2 en **gobernanza**, IPMA ICB toma enfoque fundamentalmente diferente: se enfoca en **competencias individuales** del profesional. La pregunta central no es "Qué procesos seguir?" sino "Qué competencias debe dominar buen gestor de proyecto?"

## La Estructura de ICB v4: El Ojo de Competencia

ICB v4 organiza 29 competencias en 3 dominios, representados visualmente por un "ojo":

### Dominio 1: Perspectivas (5 competencias)
Competencias contextuales relativas al entorno en que se inscribe el proyecto:

1. **Estrategia**: entender y alinear proyecto con estrategia organizacional
2. **Gobernanza, estructuras y procesos**: navegar estructuras organizacionales
3. **Cumplimiento, estándares y regulaciones**: gestionar requisitos legales y normativos
4. **Poder e intereses**: entender dinámicas políticas y juegos de influencia
5. **Cultura y valores**: operar en contextos culturales diferentes

### Dominio 2: Personas (10 competencias)
Competencias comportamentales e interpersonales:

6. **Autorreflexión y automanejo**
7. **Integridad personal y confiabilidad**
8. **Comunicación personal**
9. **Relaciones e implicación**
10. **Liderazgo**
11. **Trabajo en equipo**
12. **Conflicto y crisis**
13. **Ingenio**
14. **Negociación**
15. **Orientación a resultados**

### Dominio 3: Prácticas (14 competencias)
Competencias técnicas de gestión de proyecto:

16. **Diseño de proyecto**
17. **Requisitos y objetivos**
18. **Alcance**
19. **Tiempo**
20. **Organización, información y documentación**
21. **Calidad**
22. **Finanzas**
23. **Recursos**
24. **Adquisición y asociaciones**
25. **Plan y control**
26. **Riesgo y oportunidad**
27. **Partes interesadas**
28. **Cambio y transformación**
29. **Selección y equilibrio**

## Los 4 Niveles de Certificación IPMA

**Nivel D - Associate Project Manager**: conocimiento básico, sin experiencia requerida. Ideal para principiantes.

**Nivel C - Project Manager**: puede gestionar proyectos de complejidad limitada. Requiere 3 años experiencia.

**Nivel B - Senior Project Manager**: puede gestionar proyectos complejos. Requiere 5 años experiencia con 3 años en responsabilidad.

**Nivel A - Project Director**: puede gestionar programas o portafolios grandes. Requiere 5 años en responsabilidad de programa/portafolio.

La evaluación combina examen escrito, informe de proyecto y entrevista con evaluadores. A diferencia de PMP (opción múltiple), IPMA evalúa práctica real.

## Qué Distingue a IPMA ICB

**Centrado en lo humano**: las 10 competencias "Personas" reconocen que éxito de proyecto depende más de cualidades humanas del gestor que de dominio de procesos.

**Contextual**: las 5 competencias "Perspectivas" reconocen que todo proyecto ocurre en contexto organizacional, cultural y político que influye profundamente en su ejecución.

**Evaluación cualitativa**: evaluación de IPMA valúa práctica real y madurez, no solo memorización de procesos.

**Internacional**: IPMA presente en 70+ países con asociaciones nacionales (en España: APM). Certificaciones son internacionalmente transferibles.

## IPMA vs PMP vs PRINCE2

| Criterio | IPMA ICB | PMP/PMBOK | PRINCE2 |
|---------|----------|-----------|---------|
| Focus | Competencias individuales | Procesos y prácticas | Gobernanza y método |
| Evaluación | Práctica + entrevista | Examen opción múltiple | Examen opción múltiple |
| Experiencia requerida | Sí (excepto Nivel D) | Sí | No (Foundation) |
| Reconocimiento | Europa, internacional | USA, mundial | UK, Europa, Australia |
| Enfoque | Competencia | Conocimiento | Framework |

## IPMA ICB y Sinra

Enfoque de competencias de IPMA resena en cómo Sinra organiza **roles** y responsabilidades. Definir quién puede hacer qué en proyecto - quién crea **releases**, quién valida **capabilities**, quién cierra **issues** - es forma de gestión basada en competencias aplicada diariamente.

## Conclusión

IPMA ICB es marco subestimado, particularmente relevante para profesionales que buscan desarrollar madurez en gestión de proyecto más allá de dominio de procesos. Su visión holística integrando contexto, competencias humanas y prácticas técnicas es más representativa de complejidad real de proyectos que enfoques puramente procedimentales.
