---

title: "PMBOK : Le Guide de Référence Mondial de la Gestion de Projet"
subtitle: "Project Management Body of Knowledge : les 10 domaines de connaissance, les 5 groupes de processus et les pratiques de l'industrie"
description: "Le PMBOK (Project Management Body of Knowledge) du PMI est le guide de référence mondial de la gestion de projet. Découvrez ses 10 domaines de connaissance, la certification PMP et son application aux projets tech."
categories: ["Méthodologie"]
excerpt: "Le PMBOK n'est pas une méthode à suivre à la lettre : c'est un référentiel de bonnes pratiques. Comprendre ses 10 domaines de connaissance donne un cadre conceptuel applicable à n'importe quel projet."
date: 2026-05-01 09:00:00 +0100
featured_image: /assets/images/blog/2026-04-16-pmbok-featured.png
---

## Qu'est-ce que le PMBOK ?

Le **PMBOK** (Project Management Body of Knowledge) est un guide publié par le **Project Management Institute** (PMI), organisation américaine fondée en 1969. Ce guide est aujourd'hui à sa 7e édition (2021) et constitue la base de la certification **PMP** (Project Management Professional), l'une des certifications les plus reconnues au monde avec plus d'un million de certifiés.

Contrairement à PRINCE2 (un framework prescriptif), le PMBOK est un **référentiel de bonnes pratiques**. Il décrit « ce que » font généralement les bons gestionnaires de projet, mais ne prescrit pas exactement « comment ». C'est un guide, pas une méthode.

## L'Évolution du PMBOK : De Processus à Principes

**PMBOK v6 et antérieures** : organisées autour de 49 processus répartis dans 10 domaines de connaissance et 5 groupes de processus.

**PMBOK v7 (2021)** : rupture majeure. Le guide passe d'une orientation processus à une orientation **principes et domaines de performance**. Cette évolution reflète la montée en puissance des méthodes agiles et hybrides.

## Les 12 Principes du PMBOK v7

La 7e édition introduit 12 principes fondamentaux qui guident le comportement du gestionnaire de projet :

1. Être un intendant diligent, respectueux et attentionné
2. Créer un environnement collaboratif pour l'équipe
3. S'impliquer efficacement avec les parties prenantes
4. Se concentrer sur la valeur
5. Reconnaître, évaluer et répondre aux interactions systèmes
6. Démontrer des comportements de leadership
7. Adapter selon le contexte
8. Intégrer la qualité dans les processus et les livrables
9. Naviguer dans la complexité
10. Optimiser les réponses aux risques
11. Embrasser l'adaptabilité et la résilience
12. Permettre le changement pour atteindre l'état futur envisagé

## Les 8 Domaines de Performance du PMBOK v7

En remplacement des 10 domaines de connaissance, la v7 définit 8 **domaines de performance** :

1. **Parties prenantes** : identifier, analyser et engager les parties prenantes
2. **Équipe** : constituer et développer une équipe performante
3. **Approche de développement et cycle de vie** : choisir la bonne approche (prédictive, agile, hybride)
4. **Planification** : planifier de façon progressive et adaptative
5. **Travail du projet** : exécuter, monitorer et gérer le travail
6. **Livraison** : livrer les livrables attendus
7. **Mesure** : mesurer les performances pour prendre des décisions
8. **Incertitude** : identifier et gérer l'incertitude et les risques

## La Certification PMP

La certification **PMP** (Project Management Professional) est basée sur le PMBOK. Elle requiert :
- 36 mois d'expérience en gestion de projet (ou 24 mois avec un diplôme de 4 ans)
- 35 heures de formation en management de projet
- Réussir un examen de 180 questions en 4 heures

La PMP est reconnue mondialement dans tous les secteurs. Avec plus d'un million de certifiés, c'est l'une des certifications professionnelles les plus établies.

## PMBOK et le Développement Logiciel

Jusqu'à la v6, le PMBOK était souvent critiqué pour son orientation « grands projets planifiés ». La v7 intègre explicitement les approches agiles et hybrides, reconnaissant que la gestion de projet moderne n'est pas monolithique.

**Points forts du PMBOK pour les équipes tech :**
- Gestion des parties prenantes (stakeholders management) : structurer les relations avec clients, sponsors, utilisateurs
- Gestion des risques : identifier, analyser et mitiger les risques systématiquement
- Gestion des changements : processus de contrôle des changements pour éviter le scope creep
- Communication : plans de communication pour les projets multi-équipes

## PMBOK et Sinra

Le PMBOK enrichit la pratique de Sinra sur plusieurs dimensions. Les **capabilities** d'une release correspondent aux livrables planifiés. La gestion des **issues** reflète le suivi des activités quotidiennes. Les **cycles** incarnent la planification progressive préconisée par le PMBOK v7.

La base de **pages** de Sinra peut stocker les artéfacts PMBOK essentiels : registre des risques, registre des parties prenantes, plans de communication.

Le domaine de performance « Livraison » du PMBOK v7, centré sur la valeur produite, trouve un écho direct dans les **projets** Sinra : un regroupement de capabilities futures en vue Gantt permet d'évaluer à tout moment ce que l'organisation veut livrer et dans quel horizon, répondant au principe fondamental de « concentration sur la valeur » du PMBOK.

## Conclusion

Le PMBOK v7 est une évolution significative qui rend le guide pertinent pour les organisations modernes. En abandonnant le formalisme processuel de la v6 pour des principes et des domaines de performance, il devient applicable à une gamme beaucoup plus large de contextes, de la startup agile à la grande entreprise avec des projets en cascade. Pour tout gestionnaire de projet sérieux, la maîtrise du PMBOK reste un incontournable.
