---

title: "PRINCE2 : Le Standard de Gestion de Projet Britannique qui Conquiert le Monde"
subtitle: "Projects IN Controlled Environments : 7 principes, 7 thèmes, 7 processus pour des projets prévisibles et gouvernés"
description: "PRINCE2 (PRojects IN Controlled Environments) est le standard de gestion de projet le plus certifié au monde hors des USA. Découvrez ses 7 principes, 7 thèmes, 7 processus et comment l'adapter à vos projets."
categories: ["Méthodologie"]
excerpt: "PRINCE2 est la méthode de gestion de projet préférée des gouvernements britannique, australien et de l'ONU. Sa structure rigoureuse et sa flexibilité d'adaptation en font un standard mondial de référence."
date: 2026-04-30 09:00:00 +0100
featured_image: /assets/images/blog/2026-04-16-prince2-featured.png
---

## Qu'est-ce que PRINCE2 ?

**PRINCE2** (PRojects IN Controlled Environments) est un framework de gestion de projet développé par le gouvernement britannique dans les années 1980, initialement pour les projets IT du secteur public. Il est aujourd'hui maintenu par **AXELOS** (joint-venture UK gouvernement/Capita) et est devenu l'une des certifications de gestion de projet les plus reconnues au monde, notamment en Europe, en Australie et dans les organisations internationales.

Contrairement au PMBOK (américain, prescriptif), PRINCE2 est conçu pour être **adapté** (tailored) à la taille et au contexte de chaque projet. C'est sa force principale.

## Les 7 Principes de PRINCE2

Les principes sont non-négociables. Un projet qui ne respecte pas ces principes n'est pas un projet PRINCE2 :

1. **Justification continue pour le business** : si le projet ne vaut plus la peine d'être réalisé, il doit être arrêté.

2. **Apprendre de l'expérience** : les leçons sont capturées, partagées et intégrées activement.

3. **Rôles et responsabilités définis** : chaque rôle dans le projet est documenté avec des responsabilités claires.

4. **Gérer par séquences** : le projet est divisé en séquences (stages) gérables avec des points de décision entre chacune.

5. **Gérer par exception** : la direction ne s'implique que quand les tolérances (budget, délai, scope, qualité) sont dépassées.

6. **Se concentrer sur les produits** : PRINCE2 est orienté livrables, pas activités. On définit ce qu'on va produire avant de planifier comment.

7. **Adapter à l'environnement du projet** : PRINCE2 doit être adapté à la taille, au contexte et au secteur du projet.

## Les 7 Thèmes de PRINCE2

Les thèmes répondent à la question « Que faut-il adresser continuellement dans un projet ? » :

1. **Business Case** : pourquoi ce projet ? La justification économique est maintenue à jour tout au long du projet.
2. **Organisation** : qui fait quoi ? La structure de gouvernance est définie et respectée.
3. **Qualité** : qu'est-ce qu'un livrable acceptable ? Les critères d'acceptation sont définis en amont.
4. **Plans** : comment atteindre les objectifs ? Différents niveaux de planification (projet, séquence, équipe).
5. **Risque** : quelles incertitudes existent ? Un registre de risques est maintenu et revu régulièrement.
6. **Changement** : comment gérer les demandes de changement ? Un processus de contrôle des changements est en place.
7. **Progression** : où en est-on ? Les avancées sont mesurées par rapport au plan.

## Les 7 Processus de PRINCE2

Les processus décrivent le « quand » et le « qui » du projet :

1. **Élaborer le projet** (SU) : mettre en place les bases avant de démarrer
2. **Diriger un projet** (DP) : décisions du comité de pilotage tout au long du projet
3. **Initialiser un projet** (IP) : créer les plans et bases de référence détaillés
4. **Contrôler une séquence** (CS) : gérer la livraison jour par jour
5. **Gérer la livraison des produits** (MP) : lien entre le chef de projet et les équipes
6. **Gérer une limite de séquence** (SB) : préparer la prochaine séquence
7. **Clore un projet** (CP) : fermeture formelle, leçons apprises, bilan

## PRINCE2 Agile : La Fusion

En 2015, AXELOS a lancé **PRINCE2 Agile**, une extension qui combine la gouvernance PRINCE2 avec les pratiques agiles (Scrum, Kanban, Lean). L'idée : appliquer la rigueur PRINCE2 à la gouvernance et à la direction, tout en utilisant Scrum ou Kanban pour l'exécution quotidienne des équipes.

## PRINCE2 et Sinra

PRINCE2 s'interface naturellement avec Sinra. Les **releases** correspondent aux livrables (Product Descriptions) de PRINCE2. Les **capabilities** représentent les produits du projet. Les **cycles** peuvent correspondre aux séquences PRINCE2.

Les **issues** tracent les risques et les problèmes de la même façon que le registre de risques et le journal des problèmes de PRINCE2.

Les **projets** Sinra répondent au besoin de « justification continue pour le business » de PRINCE2 : en regroupant l'ensemble des capabilities planifiées dans une vue Gantt, ils permettent à tout moment d'évaluer ce qu'on veut développer à l'avenir et de maintenir la visibilité stratégique que PRINCE2 exige.

## PRINCE2 vs PMP/PMBOK

| Critère | PRINCE2 | PMP/PMBOK |
|---------|---------|-----------|
| Origine | Britannique (gouvernement) | Américain (PMI) |
| Type | Framework prescriptif adaptable | Guide de bonnes pratiques |
| Focus | Gouvernance et contrôle | Gestion de projet générale |
| Secteur | Secteur public, Europe, Australie | Toutes industries, mondial |
| Certification | PRINCE2 Foundation/Practitioner | PMP |

## Conclusion

PRINCE2 n'est pas la méthode la plus sexy, mais elle est remarquablement efficace pour les organisations qui ont besoin de gouvernance claire, de traçabilité et de prévisibilité. Sa flexibilité d'adaptation la rend pertinente pour les petits comme les grands projets. En 2026, PRINCE2 Agile la rend compatible avec les pratiques modernes de développement.
